https://www.youtube.com/watch?v=AYkhlXronNk Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
For generations, just about everybody in the United States got vaccinations.
Hàng thế hệ nay, gần như tất cả mọi người ở Mỹ đều được tiêm vắc xin.
And I’m sure there will be no conversation about this in the comments.
Và tôi chắc rằng sẽ không có ai tranh luận việc đó trong phần bình luận.
And as a result, diseases like measles were all but eradicated.
Và nhờ đó mà các loại bệnh như sởi đã gần như bị diệt trừ sạch.
But in 1998, a study published in a scientific journal linked vaccines with autism.
Nhưng năm 1998, một nghiên cứu xuất bản trong một tạp chí khoa học cho thấy vắc xin dẫn tới chứng tự kỷ.
Even though that study was later discredited, ever since then,
Dù nghiên cứu đó sau này đã bị bác bỏ nhưng kể từ đó,
a small but vocal subset of parents have refused to vaccinate their kids.
một nhóm phụ huynh nhỏ nhưng lớn tiếng đã từ chối tiêm vắc xin cho con mình.
Now, measles are back, as is whooping cough, mumps, and other diseases that were nearly wiped out.
Giờ thì bệnh sởi đã trở lại, cũng như ho gà, quai bị và những bệnh khác mà đã từng gần như bị xóa bỏ.
Children’s lives are being endangered because some parents are acting on beliefs that have
Mạng sống của trẻ em đang bị đe dọa bởi vì một số cha mẹ đang hành động theo
no scientific evidence to support them.
những niềm tin không có cơ sở khoa học.
So, why am I talking about this on Crash Course Philosophy?
Vậy sao tôi lại nói về vấn đề này trong khóa Triết Học Vui?
Normally, when we talk about responsibility, we’re talking about things that you do.
Bình thường khi nói về trách nhiệm, chúng ta sẽ nói về những gì ta làm.
But in philosophy, we sometimes face other obligations.
Nhưng trong triết học, chúng ta nhiều khi đối mặt với những bổn phận khác.
Some philosophers have argued that we all have epistemic responsibility –
Một số triết gia cho rằng tất cả chúng ta đều có trách nhiệm tri thức (epistemic responsibility),
that is, responsibility we have regarding our beliefs.
tức là, trách nhiệm của ta đối với những niềm tin cá nhân.
Epistemic responsibility is an especially interesting area of philosophy
Trách nhiệm tri thức là một lĩnh vực cực kỳ thú vị trong triết học,
because it’s where many of its sub-disciplines overlap –
bởi vì nó là điểm giao thoa của nhiều lĩnh vực phụ,
where epistemology brushes up against philosophy of religion, which bumps into ethics.
nơi mà nhận thức luận gặp gỡ triết học tôn giáo, triết học tôn giáo lại tiếp xúc với đạo đức học.
And philosophers might argue that we live in a world that could probably use a lot more epistemic responsibility –
Các triết gia có thể tranh luận rằng con người sống trên thế giới nên giàu trách nhiệm tri thức hơn,
or at least, more people who understand what it is.
hoặc ít ra, nên có nhiều người hiểu được trách nhiệm đó hơn.
Anti-vaxxers, climate change deniers, conspiracy theorists.
Nào là bài trừ vắc xin, nào là chối bỏ thay đổi khí hậu, dựng thuyết âm mưu.
The world is full of people who hold beliefs without any evidence.
Thế giới đầy rẫy những người bám khư khư lấy niềm tin vô căn cứ của họ.
And not only that, they – like most of us – encourage others to share their beliefs.
Và không chỉ thế, họ, cũng như phần lớn chúng ta, còn khuyến khích mọi người cùng tin theo họ.
But over the past 200 years or so, philosophers have developed some pretty compelling responses to this phenomenon.
Nhưng hơn 200 năm qua, các triết gia đã xây dựng một vài lời đáp khá thuyết phục cho hiện tượng này.
A few thinkers have come up with useful ways of thinking about the beliefs we have,
Một số người nghĩ ra vài cách khá hữu dụng để nhìn nhận niềm tin của chúng ta
and the harm they can cause, and what responsibilities go along with having them.
và tác hại mà chúng có thể gây ra, cũng như những trách nhiệm đi kèm.
Meanwhile, others have argued that we can sometimes hold beliefs without any proof.
Trong khi đó, có người cho rằng chúng ta đôi khi có thể có những niềm tin vô căn cứ.
Not about vaccines, or global warming, or the moon landing – but about God.
Không phải về vắc xin, hiện tượng ấm lên toàn cầu hay vụ đặt chân lên mặt trăng - mà là về Chúa.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
W.K. Clifford lived in England in the mid-1800s, where the only vaccine that existed was for smallpox,
W.K. Clifford sống tại Anh vào giữa thế kỷ 19, nơi mới chỉ có vắc xin đậu mùa,
and even that earned its share of scorn and ridicule at the time.
và ngay cả vắc xin đậu mùa thời đó cũng chịu nhiều gièm pha và chế giễu.
But Clifford, who was both a mathematician and a philosopher,
Nhưng Clifford, là một nhà toán học và triết học,
would probably have some very strong opinions about today’s anti-vaxxers.
chắc hẳn sẽ rất phản đối những người bài vắc xin ngày nay.
Because Clifford was one of the leading proponents of epistemic responsibility of his time.
Bởi Clifford là một những người đi đầu đề xướng trách nhiệm tri thức thời đó.
He most famously, and bluntly, put it this way:
Ông có một câu nói thẳng thừng rất nổi tiếng:
“It is wrong always, everywhere, and for anyone, to believe anything upon insufficient evidence.”
"Dù là vào lúc nào, ở đâu và với ai đi chăng nữa, thì tin theo những điều chưa có đủ căn cứ luôn luôn là sai."
And instead of using vaccinations as an example, Clifford told the story of a ship owner.
Và thay vì lấy vắc xin làm ví dụ, Clifford kể chuyện về một người chủ tàu.
He said, suppose there was a guy who owned a ship that he knew was old and decrepit and hadn’t been inspected in a long time.
Giả sử một người nọ có một con tàu mà ông ta biết là đã cũ kĩ, mục nát và chưa được kiểm tra trong một thời gian dài.
That ship was scheduled to make a transatlantic voyage, and the owner worried that it might not make it.
Con tàu đó có lịch đi vượt biển Đại Tây Dương, và người chủ lo nó sẽ không vượt qua nổi.
But, overhauling the ship would be pricey and time-consuming.
Nhưng tu bổ lại con tàu thì tốn tiền và tốn thời gian.
In time, the owner talked himself into believing that the ship was seaworthy.
Dần dần, người chủ tự thuyết phục bản thân tin rằng con tàu đi biển được.
The ship set sail. Then it sank. And hundreds of people drowned.
Rồi con tàu ra khơi. Nó chìm xuống khiến hàng trăm người chết đuối.
But, the owner? He collected insurance money from his loss, and no one blamed him for the tragedy.
Nhưng còn chủ tàu thì sao? Ông ta có tiền bảo hiểm từ thiệt hại của mình, và chả ai trách cứ ông ta.
Now, most people would agree that the shipowner was responsible for the deaths of the ship’s passengers.
Phần lớn người nghe chuyện đều đồng ý rằng chủ tàu phải chịu trách nhiệm cho cái chết của các hành khách.
But Clifford went even further.
Nhưng Clifford còn đi sâu hơn nữa.
He argued that the owner would have been guilty even if the ship managed to make the trip safely.
Ông cho rằng kể cả tàu có vượt biển an toàn thì người chủ tàu vẫn sẽ mang tội.
Because: He was guilty of accepting a belief without sufficient evidence,
Bởi vì: ông ta có tội tin vào một điều thiếu cơ sở,
and whether that actually leads to harm or not, he has still done wrong, epistemically and morally.
và cho dù nó có để lại hậu quả không thì ông ta vẫn cứ sai, cả về tri thức và đạo đức.
Now, you might argue, “Don’t I have the right to believe whatever I want, as long as it doesn’t hurt anyone?”
Bạn có thể lập luận: "Bộ tôi không có quyền tin bất cứ thứ gì tôi muốn sao, miễn là nó chả làm hại ai cả?"
Yeah, good question. Clifford argued that there’s no such thing as a private belief.
Vâng, câu hỏi rất hay. Clifford cho rằng không có gì gọi là niềm tin cá nhân cả.
Because: We all talk about our beliefs – some of us do it a lot – and it causes our beliefs to spread.
Bởi vì: chúng ta đều nói về niềm tin của mình, có những người nói rất nhiều, và niềm tin của ta lan tỏa ra từ đó.
But even if you never vocalize a belief, it still influences the way you act and the way others perceive you.
Nhưng dù bạn không bao giờ nói ra miệng thì nó vẫn sẽ ảnh hưởng tới cách bạn hành xử và cách người khác nhìn bạn.
So in this way, a belief can spread subtly, insidiously, without a word being spoken.
Theo cách này, niềm tin có thể truyền đi âm thầm mà không cần lấy một lời nói.
Think about other kinds of beliefs that lack evidence, for example sexist beliefs.
Hãy nghĩ về những niềm tin thiếu xác chứng khác, ví dụ như phân biệt giới tính.
Imagine a modern day sexist in an American university.
Hãy tưởng tượng một kẻ phân biệt giới tính thời nay tại một trường đại học ở Mỹ.
Most of these people are gonna know that actually expressing their sexist views isn't going to fly.
Hầu hết những người này đều biết rằng thể hiện quan điểm phân biệt giới tính sẽ không hay ho gì.
But a sexist’s beliefs, even if they’re never overtly stated,
Nhưng dù không nói thẳng ra thì quan niệm phân biệt giới tính
tend to show through in the ways they interact with women and speak of them.
vẫn cứ thể hiện ra trong cách họ đối xử với phụ nữ và nói về phụ nữ.
So, no matter what: You know them and you know their views and you know their views subtly influence others,
Vậy thì dù gì đi nữa: Bạn biết họ, biết quan điểm của họ, và biết rằng quan điểm đó âm thầm ảnh hưởng tới người khác,
particularly if they’re a person in position of authority or respect.
đặc biệt là khi người đó ở cương vị lãnh đạo hay được tôn trọng.
Since our views always have the potential to harm others, W. K. Clifford argued that
Vì những quan điểm của ta luôn có khả năng làm hại người khác, W.K. Clifford chỉ ra rằng
we have an epistemic responsibility only to believe things for which we have evidence.
chúng ta có trách nhiệm về mặt tri thức, chỉ được tin vào những gì có đủ chứng cứ.
And if you don’t have evidence, you’re morally obligated to refrain from the belief.
Nếu không có chứng cứ, bạn có bổn phận đạo đức là phải tránh tin vào điều đó.
Basically, you should withhold judgment until you investigate the situation.
Về cơ bản, bạn nên đợi xem kỹ tình hình rồi mới phán xét.
Let’s head over to the Thought Bubble to explore this more with some Flash Philosophy.
Hãy chuyển sang mục Góc Tư duy để xem phần Tình huống Triết học.
It’s Tuesday, and your teacher tells you that, this week, there will be a pop quiz.
Hôm nay thứ ba, giáo viên bảo lớp rằng tuần này sẽ có một bài kiểm tra đột xuất.
And she’s nice enough to even define for you what she means by this:
Và cô còn tử tế tới mức giải thích luôn kiểm tra đột xuất là gì:
A pop quiz, she says, is a quiz that you can’t know is coming in advance.
Bài kiểm tra đột xuất là bài kiểm tra tại một thời điểm mà bạn không biết trước.
You reason, however, that such a quiz is impossible, so you never study for it.
Nhưng bạn nghĩ bụng là bài kiểm tra như vậy không thể có thật, nên bạn sẽ không ôn bài.
Here’s your reasoning:
Đây là suy luận của bạn:
The quiz can’t be on Friday, because if Wednesday and Thursday go by with no quiz,
Bài kiểm tra không thể vào thứ 6, bởi nếu qua thứ 4 và thứ 5 mà không thấy kiểm tra
then you would know it was coming on Friday, since that would be the last possible day. So Friday’s out.
thì bạn sẽ biết là bài kiểm tra rơi vào thứ 6, vì đó là ngày khả thi cuối cùng. Vậy thứ 6 bị loại.
But that means it can’t be on Thursday either, because
Nhưng thế nghĩa là thứ 5 cũng không thể,
by the end of class on Wednesday, you would know the quiz would be happening the next day.
vì đến cuối ngày thứ 4, bạn sẽ biết rằng hôm sau sẽ là ngày kiểm tra.
But since it can’t be on Thursday or Friday, it also can’t be on Wednesday, because that’s the only day left –
Nhưng vì nó không thể rơi vào thứ 5 hay thứ 6 nên cũng không thể là thứ 4 được, vì đó là ngày duy nhất còn lại,
so you would know in advance that it was coming.
vậy thì bạn sẽ biết trước là sắp kiểm tra.
Now, any amount of rationalization that will convince you that you don't have to study might sound pretty sweet.
Những lý luận có thể thuyết phục bạn rằng bạn không phải ôn bài thì lúc nào nghe cũng rất bùi tai.
But, in this case, you’re probably going to regret it.
Nhưng trong tình huống này nếu không học thì bạn sẽ phải hối hận đó.
Because, after all, if your teacher tells you there’s going to be a quiz, chances are, there is going to be a quiz.
Bởi vì, nếu giáo viên đã bảo sẽ kiểm tra, thì khả năng cao là sẽ kiểm tra thật luôn.
The fact that you’ve constructed a brilliant mind game that proves that it won’t, isn’t going to make that quiz not happen.
Dù bạn có nghĩ ra một lý luận xoắn não tuyệt vời để chứng minh sẽ không có kiểm tra thì nó vẫn sẽ xảy ra thôi.
So, beliefs about vaccines and shipworthiness may be irresponsible because of the danger they pose to others,
Vậy, niềm tin về vắc xin và con tàu có thể là vô trách nhiệm vì những nguy hiểm mà nó mang lại cho người khác
but this case demonstrates that irresponsible beliefs can be damaging to you, as well.
nhưng tình huống này cho thấy những niềm tin vô trách nhiệm cũng có thể ảnh hưởng tới chính bạn.
Thanks,Thought Bubble! Clifford made a pretty convincing case for epistemic responsibility.
Cảm ơn Góc Tư duy! Clifford đã lập luận rất thuyết phục về trách nhiệm tri thức.
And it’s worth pointing out that his beef wasn’t only with ship owners or kids who didn’t study.
Và ông không chỉ than phiền về mấy người chủ tàu hay mấy nhóc không học bài.
One thing his arguments were meant to show is that religious belief is epistemically irresponsible.
Một điều ông muốn nhắc tới qua lập luận đó là niềm tin tôn giáo là thiếu trách nhiệm tri thức.
Belief in a God whose existence can’t be proven was simply “blind faith,” he said.
Tin vào Chúa mà không thể chứng minh sự tồn tại của Chúa theo ông đơn giản là "niềm tin mù quáng".
And blind faith leads a person to ignore other facts and arguments, causing them to live an unexamined,
Niềm tin mù quáng khiến người ta bỏ qua các sự thật và lý lẽ khác, khiến họ sống một cuộc đời không kiểm nghiệm,
unthoughtful life that Clifford described as “one long sin against mankind.”
không suy xét mà như Clifford nói là "một tội ác kéo dài chống lại nhân loại".
Unsurprisingly, this idea was met with some counterarguments.
Cũng không có gì là ngạc nhiên khi ý tưởng này vướng phải nhiều sự phản bác.
Let’s hear from one of his interlocutors:
Ta hãy thử nghe một lời phản bác đó:
19th century American philosopher and psychologist William James took issue with
Nhà triết gia và tâm lý học người Mỹ thế kỷ 19 William James đối đầu với
Clifford’s thesis that it is immoral to believe something with insufficient evidence.
luận điểm của Clifford về việc tin vào điều gì đó mà thiếu bằng chứng là phi đạo đức.
James acknowledged that one of his beliefs that was most important to him – his belief in God – lacked evidence.
James thừa nhận rằng một trong những niềm tin quan trọng nhất đối với ông, niềm tin vào Chúa, là thiếu cơ sở.
So he set out to demonstrate that certain beliefs can be held, morally,
Nên ông tìm cách minh họa rằng một số niềm tin vẫn đúng với đạo đức
even if there’s nothing you can really point to, to back them up.
ngay cả khi ta không có cơ sở gì cho chúng.
Now, James recognized that it would be ridiculous to say it’s ok to believe in just anything you wanted.
James nhận ra rằng sẽ rất ngớ ngẩn nếu nói ta có thể tin vào bất cứ gì mình muốn.
So he narrowed down his claim to argue that, when you adopt a belief, you have options.
Vậy nên ông giới hạn lại lời tuyên bố của mình rằng: khi bạn tiếp nhận một niềm tin, bạn sẽ có nhiều chọn lựa.
And the nature of those options can basically determine the moral defensibility of the beliefs you end up holding.
Bản chất của những lựa chọn đó có thể quyết định xem niềm tin của bạn có thể biện minh về mặt đạo đức không.
Specifically, he said that the options you face when choosing a belief could be either live or dead;
Cụ thể, ông bảo rằng khi chọn một niềm tin, các lựa chọn bạn phải đối mặt có thể là sống hay chết,
forced or unforced; And momentous or trivial.
bắt buộc hay không bắt buộc và quan trọng hay thứ yếu
You face a live option when you’re considering a belief that you could actually see yourself having.
Lựa chọn sống là khi bạn đang xem xét một niềm tin mà bạn thấy mình có thể tin theo.
For instance, maybe you’ve never had a pumpkin spice latte.
Ví dụ, có thể bạn chưa bao giờ uống Latte bí ngô
But you love pumpkin, and you love lattes, and you love spice,
nhưng bạn thích bí ngô, thích Latte, và thích hương liệu.
so you hypothesize that you would enjoy a pumpkin spice latte.
Vậy nên bạn giả thuyết rằng bạn sẽ thích uống latte bí ngô.
That’s a live option for you – because you can imagine yourself believing that you’d like a pumpkin spice latte.
Đó là một lựa chọn sống đối với bạn, bởi vì bạn có thể hình dung bản thân tin rằng bạn sẽ thích uống latte bí ngô.
On the other hand, you probably can’t even entertain the possibility that you’d enjoy,
Mặt khác, bạn rất có thể không hình dung nổi khả năng là bạn sẽ thích
like, a dog food spice latte.
uống latte vị thức ăn cho chó chẳng hạn.
Try as you might, you just can’t imagine accepting that option as an actual belief.
Dù có cố lắm bạn cũng không thể hình dung được mình lại chấp nhận lấy đó làm niềm tin.
So, that’s a dead option to you.
Vậy với bạn đó là một lựa chọn chết.
Now, a forced option is one in which, whatever you do, you’ve made a choice. You can’t not choose.
Lựa chọn bắt buộc là dù có làm gì thì bạn cũng đã lựa chọn. Bạn không thể không chọn.
‘Stay in or go out,’ is a good example of a forced option.
"Ở trong nhà hoặc ra ngoài" là một ví dụ hay về lựa chọn bắt buộc.
You have to do one or the other; you can’t wait and decide later.
Bạn buộc phải làm hoặc cái này hay cái khác, không thể chờ quyết định sau.
Because, as you wait to decide, you’ve stayed in and thus, you have made your choice.
Bởi vì khi dừng lại để quyết định thì bạn đã ở trong nhà, vậy là bạn đã lựa chọn rồi.
But unforced options are those where you can just opt out of choosing.
Nhưng những lựa chọn không bắt buộc là khi bạn có thể bỏ luôn việc quyết định.
If I let you pick peanut butter or ham and cheese, you can always just decide to have neither.
Nếu tôi để bạn chọn bơ đậu phộng hay giăm bông và phô mai, bạn có thể chẳng chọn cái nào.
So your choice is an unforced option.
Vậy thì lựa chọn của bạn là lựa chọn không bắt buộc
A momentous option is one that, if you choose it, stands the chance of radically changing your life for the better.
Lựa chọn quan trọng là nếu việc lựa chọn có thể sẽ hoàn toàn thay đổi cuộc đời bạn theo hướng tốt.
Accepting an opportunity to go to the International Space Station, for example, could be momentous.
Ví dụ, chấp nhận cơ hội đi lên Trạm Vũ trụ Quốc tế có thể rất quan trọng.
But the option to have French fries with your burger would be trivial –
Nhưng quyết định ăn khoai tây chiên với hamburger là thứ yếu
eat them, don’t eat them, either way – not gonna make a huge difference in your life.
- ăn hay không ăn đều không làm nên khác biệt gì trong đời bạn.
Now, James said that, if you’re considering whether to believe something for which there’s not sufficient evidence,
James nói rằng nếu bạn đang xét xem có nên tin vào một thứ thiếu cơ sở hay không,
it’s permissible to still believe it – so long as it’s a live, forced, and momentous option.
thì bạn vẫn được phép tin nếu đó là một lựa chọn sống, bắt buộc và quan trọng.
And religious belief just happens to fill all of those criteria.
Và niềm tin tôn giáo lại đáp ứng đủ các tiêu chí trên.
First, James said, believing in God is a live option for himself and a whole lot of other people.
Đầu tiên, James nói rằng tin vào Chúa là một lựa chọn sống cho bản thân ông và rất nhiều người khác.
He also argued that religious belief is a forced option.
Ông cũng cho rằng niềm tin tôn giáo là một lựa chọn bắt buộc.
That’s because he didn’t buy the idea that agnosticism was really a thing.
Đó là vì ông không tin vào thuyết bất khả tri (agnosticism).
He figured that withholding judgment is the same as not believing – so you either believe in God, or you don’t.
Ông cho rằng không lựa chọn đồng nghĩa với không tin, nên bạn buộc phải hoặc tin hoặc không tin vào Chúa.
Finally, James thought religious belief is momentous – it has the possibility to greatly improve your life.
Cuối cùng, James nói rằng niềm tin tôn giáo rất quan trọng, nó có khả năng cải thiện cuộc đời bạn rất nhiều.
So, he concluded that we are justified in believing in God in the absence of evidence through faith alone.
Vậy nên ông kết luận rằng chúng ta có cơ sở để tin vào Chúa dù chỉ dựa vào niềm tin mà không có chứng cớ.
The problem is, if we’re justified in believing in God in the absence of evidence,
Vấn đề là, nếu vẫn chấp nhận được việc tin vào Chúa khi không có bằng chứng,
then we’re also justified in believing that it’s ok not to vaccinate our kids.
thì chúng ta cũng có cơ sở tin rằng không tiêm vắc xin cho trẻ cũng không sao.
Because that, too, is an option that can be described as live, forced, and momentous.
Bởi vì đó cũng là một lựa chọn sống, bắt buộc và quan trọng.
So unfortunately, philosophy can’t just make all of the baseless beliefs in the world go away.
Nên thật không may là triết học không thể giúp loại đi mọi niềm tin thiếu cơ sở trên thế giới.
But it can help you argue against those ideas intelligently.
Nhưng nó có thể giúp bạn tranh luận chống lại những ý tưởng kia một cách khôn ngoan.
Today we have learned about epistemic responsibility.
Ngày hôm nay chúng ta đã học về trách nhiệm tri thức
Clifford says it is always wrong to believe without sufficient evidence,
Clifford nói rằng tin thứ gì đó thiếu cơ sở luôn là sai trái,
but James says there are some exceptions – namely, religious belief.
nhưng James cho rằng có những ngoại lệ như là niềm tin tôn giáo.
Next time we will consider whether we can gamble our way to belief in God – stay tuned!
Lần sau chúng ta sẽ xem xem ta có thể đánh cược với niềm tin vào Chúa không nhé - nhớ theo dõi!
This episode is brought to you by Squarespace.
Bài học hôm nay được tài trợ bởi Squarespace
Squarespace helps to create websites, blogs or online stores for you and for your ideas.
Squarespace hỗ trợ tạo nên các trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến cho các ý tưởng của bạn.
Websites look professionally designed regardless of skill level, no coding required.
Các trang web sẽ có hình thức vô cùng chuyên nghiệp mà không đòi hỏi trình độ thiết kế hay lập trình.
Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse để được ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel to check out amazing shows
Bạn có thể ghé kênh của họ xem thử các chương trình vô cùng hấp dẫn như
like Brain Craft, PBS Game/Show, and Gross Science.
Brain Craft, PBS Game/Show, và Gross Science.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém.